Q1 "రాముడు + ఆలయం" కలిసినప్పుడు సరైన సవర్ణదీర్ఘ సంధి రూపం ఏది?
A) రాముఆలయం
B) రామూడాలయం
C) రాముదాలయం
D) రాముడాలయం *
E ఉకారం తరువాత అకారం వచ్చినప్పుడు సందర్భానుసారం దీర్ఘ స్వర ప్రభావంతో "రాముడాలయం" రూపం ఏర్పడుతుంది.

Q2 "మహా + ఇంద్రుడు" అనే పదాల కలయికకు సరైన గుణసంధి రూపం ఏది?
A) మహేంద్రుడు *
B) మహైంద్రుడు
C) మహింద్రుడు
D) మహేంద్రం
E అకారం తరువాత ఇకారం వచ్చినప్పుడు గుణసంధిలో "ఏ" ధ్వని ఏర్పడి "మహేంద్రుడు" అవుతుంది.

Q3 "దేవ + ఐశ్వర్యం" కలిసినప్పుడు సాధారణ వృద్ధి సంధి రూపం ఏది?
A) దేవేశ్వర్యం
B) దైవశ్వర్యం *
C) దేవైశ్వర్యం
D) దేవశ్వర్యం
E అకారం తరువాత ఐకారం వచ్చినప్పుడు వృద్ధి సంధి ప్రకారం "ఐ" ధ్వని ఏర్పడి "దైవశ్వర్యం" అవుతుంది.

Q4 "సత్ + జనుడు" కలిసినప్పుడు ఏర్పడే సంధి రూపం ఏది?
A) సజ్జనుడు *
B) సత్జనుడు
C) సద్జనుడు
D) సజనుడు
E త్ తరువాత జ ధ్వని వచ్చినప్పుడు ధ్వని మార్పుతో "సజ్జనుడు" అనే రూపం స్థిరపడింది.

Q5 "వాక్ + మయం" అనే పదాల కలయికకు సరైన రూపం ఏది?
A) వాగ్మయం *
B) వాక్మయం
C) వాచ్మయం
D) వాక్యమయం
E క్ తరువాత మ ధ్వని వచ్చినప్పుడు క్ గ్ గా మారి "వాగ్మయం" రూపం ఏర్పడుతుంది.

Q6 "తత్ + రూపం" కలిసినప్పుడు సరైన రూపం ఏది?
A) తత్రూపం
B) తద్రూపం *
C) తతురూపం
D) తరూపం
E తత్ అనే పదాంత ధ్వని తరువాత ర వచ్చినప్పుడు త్ ద్ గా మారి "తద్రూపం" అవుతుంది.

Q7 "లోక + ఉపకారం" కలిసినప్పుడు సరైన సంధి రూపం ఏది?
A) లోకోపకారం *
B) లోకుపకారం
C) లోకాపకారం
D) లోకౌపకారం
E అకారం తరువాత ఉకారం వచ్చినప్పుడు గుణసంధి ద్వారా "ఓ" ఏర్పడి "లోకోపకారం" అవుతుంది.

Q8 "సూర్య + ఉదయం" కలయికకు సరైన రూపం ఏది?
A) సూర్యుదయం
B) సూర్యోదయం *
C) సూర్యౌదయం
D) సూర్యాదయం
E అకారం తరువాత ఉకారం వచ్చినప్పుడు "ఓ" ధ్వని ఏర్పడి "సూర్యోదయం" అవుతుంది.

Q9 "రాజ + ఋషి" కలిసినప్పుడు సాంప్రదాయక రూపం ఏది?
A) రాజర్షి *
B) రాజార్షి
C) రాజృషి
D) రాజరుషి
E అకారం తరువాత ఋకారం వచ్చినప్పుడు గుణ ప్రభావంతో "అర్" ధ్వని ఏర్పడి "రాజర్షి" అవుతుంది.

Q10 "సమ్యక్ + జ్ఞానం" కలిసినప్పుడు సరైన రూపం ఏది?
A) సమ్యక్ జ్ఞానం
B) సమ్యజ్ఞానం *
C) సమ్యగ్గ్ఞానం
D) సమ్యక్షానం
E క్ తరువాత జ్ఞ ధ్వని వచ్చినప్పుడు ధ్వని మార్పుతో "సమ్యజ్ఞానం" రూపం ఏర్పడుతుంది.

Q11 రెండు పదాలు కలిసినప్పుడు మధ్యలో ధ్వని మార్పు జరగడాన్ని ఏమంటారు?
A) విభక్తి
B) సంధి *
C) ప్రత్యయం
D) ఉపసర్గ
E పదాల కలయికలో స్వర లేదా వ్యంజన ధ్వనుల్లో మార్పు జరిగితే దాన్ని సంధి అంటారు.

Q12 స్వరంతో ముగిసిన పదం, స్వరంతో మొదలైన పదంతో కలిసినప్పుడు జరిగే సంధి సాధారణంగా ఏది?
A) అచ్చుసంధి *
B) హల్లుసంధి
C) లోపసంధి మాత్రమే
D) ద్వంద్వ సమాసం
E రెండు స్వరాలు కలిసినప్పుడు స్వర మార్పు ప్రధానంగా ఉండే సంధిని అచ్చుసంధి అంటారు.

Q13 "అ" మరియు "ఇ" కలిసినప్పుడు గుణసంధిలో సాధారణంగా ఏ స్వరం ఏర్పడుతుంది?
A) ఆ
B) ఏ *
C) ఓ
D) ఐ
E గుణసంధి నియమంలో అ లేదా ఆ తరువాత ఇ లేదా ఈ వచ్చినప్పుడు "ఏ" ఏర్పడుతుంది.

Q14 "అ" మరియు "ఉ" కలిసినప్పుడు గుణసంధిలో సాధారణంగా ఏ స్వరం ఏర్పడుతుంది?
A) ఏ
B) ఓ *
C) ఐ
D) ఔ
E అ లేదా ఆ తరువాత ఉ లేదా ఊ వచ్చినప్పుడు గుణసంధి ప్రకారం "ఓ" ధ్వని ఏర్పడుతుంది.

Q15 "పర + ఉపకారం" కలిసిన సరైన రూపం ఏది?
A) పరోపకారం *
B) పరూపకారం
C) పరాపకారం
D) పరైపకారం
E అకారం తరువాత ఉకారం రావడంతో గుణసంధి ద్వారా "పరోపకారం" అవుతుంది.

Q16 "రాజు యొక్క కుమారుడు" అనే భావాన్ని ఒక పదంగా చెప్పే సమాసం ఏది?
A) రాజకుమారుడు *
B) రాజూ కుమారుడు
C) కుమారరాజు
D) రాజకుమారం
E "రాజు యొక్క కుమారుడు" అనే షష్ఠీ సంబంధం ఉండడం వల్ల ఇది తత్పురుష సమాసానికి ఉదాహరణ.

Q17 "నీలం అయిన కమలం" అనే భావాన్ని తెలిపే సమాస పదం ఏది?
A) నీలకమలం *
B) కమలనీలం
C) నీలం కమలం
D) నీలకమలాలు
E విశేషణం "నీలం" మరియు విశేష్యం "కమలం" కలిసినప్పుడు కర్మధారయ సమాసం అవుతుంది.

Q18 "తల్లి మరియు తండ్రి" అనే భావాన్ని తెలిపే సమాస పదం ఏది?
A) తల్లిదండ్రులు *
B) తల్లితండ్రి
C) తండ్రితల్లి
D) తల్లిదండ్రి
E రెండు సమాన ప్రాధాన్యం గల పదాలు కలిసినందున ఇది ద్వంద్వ సమాసం.

Q19 "మూడు లోకాలు" అనే భావానికి సరైన సమాస పదం ఏది?
A) త్రిలోకం *
B) లోకత్రయం కాదు
C) మూడులోకం
D) లోకమూడు
E సంఖ్యతో కూడిన భావం ఒక పదంగా వచ్చినప్పుడు ద్విగు సమాసం అవుతుంది; "త్రిలోకం" అలాంటి రూపం.

Q20 "పీతాంబరుడు" అనే పదం ఏ సమాసానికి ఉదాహరణ?
A) ద్వంద్వ సమాసం
B) బహువ్రీహి సమాసం *
C) అవ్యయీభావ సమాసం
D) ద్విగు సమాసం
E పీతం అంబరం కలవాడు అనే బాహ్య వ్యక్తిని సూచించడం వల్ల ఇది బహువ్రీహి సమాసం.

Q21 "యథాశక్తి" అనే పదం ఏ సమాసానికి ఉదాహరణ?
A) అవ్యయీభావ సమాసం *
B) ద్వంద్వ సమాసం
C) కర్మధారయ సమాసం
D) బహువ్రీహి సమాసం
E అవ్యయం ముందు వచ్చి మొత్తం పదాన్ని అవ్యయార్థంలో నిలబెడితే అవ్యయీభావ సమాసం అవుతుంది.

Q22 "గ్రామవాసి" అనే పదం ఏ భావాన్ని తెలుపుతుంది?
A) గ్రామంలో నివసించేవాడు *
B) గ్రామం వంటి వాసి
C) గ్రామం మరియు వాసి
D) గ్రామం లేని వాసి
E "గ్రామంలో వాసి" అనే స్థాన సంబంధం ఉండడం వల్ల ఇది తత్పురుష భావం.

Q23 "చంద్రబింబం" అనే పదంలో సమాస భావం ఏది?
A) చంద్రుని వంటి బింబం *
B) చంద్రుడు మరియు బింబం
C) చంద్రుడు లేని బింబం
D) బింబం యొక్క చంద్రుడు
E ఉపమాన భావంతో ఒక పదం మరొక పదాన్ని వివరించినప్పుడు కర్మధారయ సమాసంగా చూడవచ్చు.

Q24 సమాసం అంటే ఏమిటి?
A) రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పదాలు కలసి ఒక సంక్షిప్త పదం కావడం *
B) పదం చివర విభక్తి చేరడం
C) ఒకే అక్షరం పునరావృతం కావడం
D) వాక్యం ప్రశ్నగా మారడం
E అర్థ సంబంధం ఉన్న పదాలు కలసి సంక్షిప్తంగా ఒక పదరూపం పొందడాన్ని సమాసం అంటారు.

Q25 తత్పురుష సమాసంలో సాధారణంగా ఏది ప్రధానంగా ఉంటుంది?
A) తరువాతి పదార్థం *
B) రెండు పదాలు సమానంగా మాత్రమే
C) బయట ఉన్న మూడవ వ్యక్తి మాత్రమే
D) సంఖ్య మాత్రమే
E తత్పురుష సమాసంలో ఉత్తరపదం ప్రధానంగా ఉండి ముందున్న పదం దానితో సంబంధం చూపుతుంది.

Q26 కర్మధారయ సమాసం ఏ సంబంధాన్ని ఎక్కువగా చూపుతుంది?
A) విశేషణం మరియు విశేష్యం *
B) కేవలం సంఖ్య మరియు సమూహం
C) రెండు క్రియలు
D) సంబోధన మాత్రమే
E కర్మధారయంలో ఒక పదం మరొక పదాన్ని విశేషణంలా వివరించి ఒకే వస్తువును సూచిస్తుంది.

Q27 ద్వంద్వ సమాసంలో పదాల స్థితి ఎలా ఉంటుంది?
A) రెండూ సమాన ప్రాధాన్యం కలిగి ఉంటాయి *
B) మొదటి పదం మాత్రమే అర్థవంతం
C) రెండవ పదం ఉండదు
D) సంఖ్య మాత్రమే ప్రధానంగా ఉంటుంది
E ద్వంద్వ సమాసంలో రెండు పదాలకూ సమాన ప్రాధాన్యం ఉండి కలిపి సమూహ భావం వస్తుంది.

Q28 బహువ్రీహి సమాసం ప్రత్యేకత ఏమిటి?
A) సమాసంలోని పదాలు కాకుండా బయట ఉన్న వ్యక్తి లేదా వస్తువును సూచిస్తుంది *
B) ఎల్లప్పుడూ సంఖ్యను మాత్రమే సూచిస్తుంది
C) కేవలం రెండు స్వరాల కలయిక
D) విభక్తి చిహ్నం మాత్రమే
E బహువ్రీహి సమాసం లోపలి పదార్థం ద్వారా బయట ఉన్న అధికారి లేదా వస్తువును సూచిస్తుంది.

Q29 "పంచపాత్రలు" అనే పదం ఏ సమాసానికి దగ్గర ఉదాహరణ?
A) ద్విగు సమాసం *
B) బహువ్రీహి సమాసం
C) అవ్యయీభావ సమాసం
D) కర్మధారయ సమాసం
E సంఖ్యాపూర్వక పదం సమూహ భావాన్ని తెలుపుతున్నందున ఇది ద్విగు సమాసానికి దగ్గర ఉదాహరణ.

Q30 సంధి మరియు సమాసం మధ్య ప్రధాన తేడా ఏది?
A) సంధి ధ్వని మార్పు; సమాసం అర్థ సంబంధం గల పదాల సంక్షిప్త కలయిక *
B) సంధి ఎప్పుడూ సంఖ్య; సమాసం ఎప్పుడూ స్వరం
C) రెండూ ఒకే ప్రక్రియ; తేడా లేదు
D) సమాసం కేవలం అక్షర దోషం
E సంధిలో ధ్వనుల కలయిక, మార్పు ముఖ్యం; సమాసంలో పదాల అర్థ సంబంధం మరియు సంక్షిప్త రూపం ముఖ్యం.
